1. 개요[편집]
1982년 스페인 월드컵에서 이탈리아가 브라질을 이긴 경기. 이 경기에서 진 브라질은 2명이 자살하고 5명이 심장마비로 사망하면서 32년 전의 비극에 이은 데 사리아 참사로 명명되었다.
2. 12강 C조의 상황[편집]
당시 스페인 월드컵의 2라운드 12강의 진행 방식은 1978년 8강 조별리그와 같이 이루어졌고 대회 진행상 한 조에는 한 구장 만이 사용되었다. 그래서 C조는 에스타디 데 사리아[1]에서 3경기가 진행되었다.

문제는 이 C조는 랜덤 추첨이 아닌 1라운드의 성적대로 올라오게 되는데[2] 1라운드 1조에서 폴란드, 카메룬, 페루에게 0승 3무 0패 2득점 2실점으로 어설프게 경기를 했던 이탈리아[3] 3조에서는 벨기에에게 져 2승 1패로 올라온 디펜딩 챔피언 아르헨티나, 6조에서 여유롭게 3승 0무 0패를 기록하고 황금의 사중주가 있는 브라질이 C조에 몰리게 되며 조편성된 구성원 전체가 월드컵 우승 유경험팀이라는 상상을 초월하는 지옥의 조가 나오며 누가 조 1위를 해서 4강에 진출할 지 모르는 상황이었다.
3. 최종전 전 각 팀 상황[편집]
조별리그 최종전이 이탈리아와 브라질로 결정되었으며 이때까지 세 팀은...
3.1. 이탈리아 2 : 1 아르헨티나[편집]
조별 리그에서 3무라는 성적을 받고 운 좋게 12강에 진출한 이탈리아는 14년 전 유로를 우승한 백전노장의 수문장 디노 조프가 이탈리아 선수단을 단단하게 조직력을 다스리면서 정신적 무장을 해 잔카를로 안토뇨니, 브루노 콘티, 클라우디오 젠틸레, 마르코 타르델리 등이 '신동' 디에고 마라도나와 4년 전 우승의 주역이였던 마리오 켐페스가 있는 아르헨티나를 상대로 여유있게 2:1의 승리를 거두었다.
3.2. 아르헨티나 1 : 3 브라질[편집]
1982년의 브라질은 지쿠 - 소크라치스 - 호베르투 파우캉 - 토니뉴 세레주. 일명 황금의 사중주로 대표되는 최고의 정예군단을 가지고 있었고 당시 브라질은 역대 최강의 전력을 갖춘 팀 중 하나로 회자될 만한 전설적인 팀으로,  24경기 무패 행진을 이어가며 패배를 모르던 막강한 팀이었다.

브라질의 지쿠가 이 경기에서 1골 1어시스트에 남은 득점 장면에서도 어시의 어시를 기록하는 등 3골 모두에 관여하며 3:0으로 브라질이 승기를 잡았고, 승리를 거뒀으며, 마라도나는 종료 5분 전 브라질의 수비수 바티스타를 걷어차고 퇴장 당하며 그나마 종료 1분 전에 아르헨티나가 1골을 넣어 라이벌 브라질에게 영패만 면했다. 이로써 아르헨티나는 2패로 12강에서 탈락이 확정되었고 최종전 이탈리아와 브라질이 4강을 앞두고 이미 득실에서 이탈리아를 이기고 있는 브라질은 비기기만 해도 4강에 진출하게 된다.[4] 참고로 1라운드까지 포함해서 계산하면 이탈리아가 4경기에서 4골을 넣을 동안 브라질은 4경기 13골을 퍼부었다.

이러니 황금의 사중주 브라질의 승리를 의심하는 사람은 극히 적었으나...
4. 최종전 경기 상황[편집]
1982 FIFA 월드컵 스페...
1982 FIFA 월드컵 스페인 2라운드 C조 3경기
1982년 7월 5일 17:15(UTC+1)
에스타디오 데 사리아 (스페인, 바르셀로나)
주심: 아브라함 클라인 (이스라엘)
Italy FIGC 1982
3 : 2
Brazil CBF 1970
이탈리아
브라질
5′, 25', 74' 파올로 로시
득점자
12′ 소크라치스
68′ 호베르투 팔캉
관중: 44,000명

전반 5분 파올로 로시가 선취점을 넣었다. 아직 경기 시간도 많이 남았고 이후 브라질 서포터들의 열성적인 응원이 시작되었다. 그리고 7분 후 소크라치스가 동점골을 넣어 경기를 원점으로 만들었다. 이때 브라질 서포터들은 동점골에 흥분했는지 폭죽을 경기장에 던졌다. 당시 데 사리아 경기장에는 관중 난입과 이물질 투척을 막기 위해 옛날에 잠실야구장 외야 펜스 같은 망을 쳤었는데 이 경기에선 폭죽과 현수막(?)도 들어왔다. 10분 정도 지나 전반 25분 로시가 수비수의 실수를 캐치해 볼을 잡고 중거리 슛을 날리며 득점에 성공하며 승기를 다시 이탈리아로 가져왔다. 이후 양팀 모두 파울이 난무하고 전반전이 종료되었다. 특히 전반 종료 직전 이탈리아의 시간끌기가 유명.

후반이 시작되고 20분이 흐르고 이번엔 브라질의 파우캉이 동점골을 넣었다. 브라질이 계속해서 공격했으나 10분도 안 돼서 로시에게 해트트릭을 허용하며 승기를 내주었다. 마지막까지 포기하지 않던 브라질은 막판 코너킥에서 도움닫기를 얻기 위해 뒤에 있던 코카콜라 간판을 뜯고 공간을 확보하려고 했다. 심지어 이때 한 팬이 간판을 아예 잡고 선수를 도와주는 모습도 포착되었다.[5] 그러나 이건 디노 조프에게 막히며 결국 이탈리아의 승리가 확정되며 4강에 진출하게 되었다.
5. 12강 C조 최종 순위[편집]
순위
국가
경기수
승
무
패
득점
실점
득실차
승점
진출여부
1
이탈리아 국기
이탈리아
2
2
0
0
5
3
+2
4
준결승
2
브라질 국기
브라질
2
1
0
1
5
4
+1
2
탈락
3
아르헨티나 국기
아르헨티나
2
0
0
2
2
5
-3
0
탈락
이탈리아 4강 준결승 진출
6. 비극 명명[편집]
이때까지 브라질은 월드컵에서 단 한번도 해트트릭을 먹히고 패배하지 않았다. 해트트릭 자체는 먹힌 적이 있는데 역대 월드컵 단일 경기 두번째 최다 득점 스코어인 6:5 경기[6]인 1938년 월드컵 1라운드 폴란드전에서 에른스트 빌리모프스키에게만 4골이나 먹힌 적이 있었다. 그러나 이때는 폴란드에게 이기긴 했다. 비극으로 명명된 이유는 앞서 말한대로 황금의 사중주라는 역대 최강의 엔트리를 보유하고 24경기 무패를 기록했던 브라질이 사실상 디노 조프와 로시 밖에 없는 이탈리아에게 박살 났다는 것이다.[7] 이 당시 브라질은 마라카낭의 비극 정도는 아니어도 황금의 사중주라는 엔트리에 기대해 월드컵 우승까지 기대했다는 점이다. 거기에 졌다고 실망한 서포터들이 자살, 심장마비로 사망했고 TV를 때려 부수는 등 난리가 났었다.

2014 브라질 월드컵 당시 비자카드 광고에 출연한 로시를 생각하는 브라질의 반응과 로시가 해트트릭 달성할 때 경기의 반응을 보여주는 단적인 예다. 후에 나오는 지단은 덤.
7. 이후 여파[편집]
이 경기 결과는 브라질의 단순한 1패가 아닌 이탈리아의 조직력에 브라질의 공격적인 축구 철학이 패한 것으로 비추어졌다.[8] 이 경기는 훗날 브라질 언론이 "사리아의 비극"(포르투갈어: Tragédia do Sarrià)으로 명명했다.[9] 이 경기가 끝나고 브라질 축구계에 큰 상처가 오랜 기간 남았는데, 브라질은 이 경기를 계기로 축구 철학이 근본적으로 변하기 시작했다.[10] 1982년 대회에 브라질의 중앙 수비를 맡았던 루이지뉴는 이 경기에서 패하면서 브라질의 감독의 전술에 변화가 일어났고, 기술, 신체, 수비, 그리고 역습을 통해 보다 새롭고 파괴적인 철학으로 변경해, 브라질에서도 이탈리아에서 흔한 경기 방식을 띄기 시작했다고 언급했다.[11]

팀 비커리 BBC의 스포츠 기자가 다음과 같이 평했다: "많은 브라질인 감독들은 1982년에 겪은 월드컵 우승의 실패로 (중략) 몇몇 철학이 태동한 지 지났다는 것을 증거로 보였다. 1963년에 벨기에에게 1-5 대패를 당하고 1974년 월드컵에서 네덜란드에 패한 것이 이를 더욱 뒷받침했다. 신체적인 조건이 경기에서 더욱 중요시되면서, 전통적인 책략에 수정이 불가피하다는 것이 보여졌다. 브라질 선수들은 신체적 조건이 향상해야 했고, 1970년대 국내 무대에서 큰 성공을 거둔 후벵스 미넬리의 경우 1.83미터 신장을 기본으로 깔고 가길 원했다. 그리고, 공간을 덜 허용하면서, 현대 축구로 넘어오면서 역습 지향적으로 변해가면서, 중원에서 화려한 패스으로 경기를 전개하기 어려워졌다." 팀 비커리는 "이 철학은 브라질 국내 경기에서 신체적 조건이 더욱 강조되었고, 이를 통해 실현되었다. 그들은 브라질은 이후 1982년에 카파를 비롯해 보편적으로 중원에서 삼각 대형으로 공을 주고받기보다는 측면을 따라 폭발적이고 주목을 더 받았다. 한편 미들즈브러의 좌측 수비수 브랑쿠는 브라질의 유소년부를 맡았을 때, 직위 인수 후부터, 저에게 크고, 강인한 신예를 발굴하는 것이 우선이라고 말했다. 브라질 감독들은 한편, 통게에 집착해 공을 7번 이상 주고받을 경우 득점 기회가 현저히 줄어들었다고 보았다."[12]라고 덧붙였다. 그는 이후 2006년에도 다음과 같이 발언했다. "만약 1982년에 브라질이 우승했다면, 브라질 선수단은 보다 더 뇌리에 잘 기억되었을 것이다. 이를 통해 향후 선수 구성이 지금과 달랐을 텐데, 이는 축구계에서 패왕은 늘 모방의 대상이 된다는 점 때문이었다.[13] 경기를 회자하면서, 소크라치스는 다음과 같이 씁쓸이 회자했다: "우리는 강력한 선수단을 구성해 만족스럽게 경기했다. 그리고, 로시가 공을 3번 발을 갖다 대고 해트트릭을 완성했다. 우리가 알고 있는 축구는 그날 사망했다."

브라질은 1994년과 2002년에 다시 정상에 올랐지만, 보다 실리적이고, 눈요깃거리가 적은 새로운 철학을 앞세워 이전의 전통적인 패스 위주의 경기와는 방식이 상반된다.[14][15]

삼각 대형, 위치 상호 교환, 그리고 치밀한 패스를 위주로 한 티키-타카 경기 방식이 옛 브라질의 경기 방식, 그것도 1982년 선수단이 구사했던 방식과 유사했고, 1982년에 브라질 전술의 명성을 어느 정도 회복했다. 티키-타카 선수단에 브라질의 역습 축구 선수단은 번번히 무릎을 꿇었는데, 바르셀로나에 산투스가 0-4로 패했고, 브라질이 안방에서 열린 2014년 월드컵에서 독일에 1-7로 패하면서 브라질 축구의 전술 체계는 얼마나 뒤떨어져 있는지를 그대로 드러냈다.[16][17] 이후, 브라질 축구는 근 몇 년 동안 이전의 치밀한 패스 위주의 전개 방식으로 복귀했는데, 가장 최근에 그레미우와 플라멩구의 코파 리베르타도레스 우승을 그 증거로 볼 수 있다.[18][19]
8. 유사 사례[편집]
마라카낭의 비극
미들즈브러 참사
1998 FIFA 월드컵 프랑스/결승
히딩크호/2002 FIFA 월드컵 한국·일본/이탈리아전
미네이랑의 비극
2010 FIFA 월드컵 남아프리카 공화국/F조/슬로바키아 vs 이탈리아 : 그야말로 엘리스 파크 참사로 불리며 디펜딩 챔피언 이탈리아가 조별리그에서 무승으로 탈락하는 수모를 겪었다.
2018 FIFA 월드컵 러시아/지역예선(유럽)/플레이오프/스웨덴 vs 이탈리아 : 일명 산시로 참사 또는 밀라노 참사라고도 불리며 이탈리아가 플레이오프 1차 스웨덴전에서 0:1로 진 후 플레이오프 2차 스웨덴전에서 완전 무재배를 하며 합계 0:1 패배가 되어 1958년 이후 60년만에 월드컵 지역예선에서 탈락하는 수모를 겪었다.
2022 FIFA 월드컵 카타르/지역예선(유럽)/플레이오프/이탈리아 vs 북마케도니아 : 일명 팔레르모 참사라고도 불리며 이탈리아가 플레이오프 1차 토너먼트전에서 막판에 북마케도니아의 일격을 맞아 0:1로 지며 이탈리아 축구 역사상 초유의 월드컵 지역예선 2연속 탈락이라는 충격적인 결과를 받고 말았다.
9. 둘러보기[편집]
이탈리아 축구 국가대표팀 엠블...
이탈리아 축구 국가대표팀 역대 경기
체코 국기
헝가리 왕국 국기(1915-1...
브라질 국기
독일 국기

브라질 국기

프랑스 국기

스페인 국기
잉글랜드 국기

잉글랜드 국기나무위키:로고2
칠레 국기나무위키:로고2
북한 국기나무위키:로고2
브라질 국기나무위키:로고2
대한민국 국기(1949-199...나무위키:로고2
대한민국 국기나무위키:로고2
슬로바키아 국기나무위키:로고2
스웨덴 국기나무위키:로고2
북마케도니아 국기나무위키:로고2
아르헨티나 국기나무위키:로고2
브라질 축구 국가대표팀 로고(...
브라질 축구 국가대표팀 역대 경기
우루과이 국기
이탈리아 국기

프랑스 국기
독일 국기
이탈리아 국기나무위키:로고2
대한민국 국기나무위키:로고2
독일 국기나무위키:로고2
대한민국 국기나무위키:로고2
크로아티아 국기나무위키:로고2

파워링크
광고
광고등록
세이지의원 쫑알주사 원조시술
www.sageclinic.co.kr
1대1 종아리 성형, 초음파 정밀진단, 유형, 상태별 맞춤치료, 쫑알주사 원조특허
No.1뷰티클리닉 예뻐진의원
www.yepclinic.com
각진 종아리 BYE! 종아리보톡스, 기적같은 각선미찾기! 정품정량, 안전시술지향.
오라쁘띠의원
www.auraskin.co.kr
4호선 성신여대입구역 6번출구방향, 피부과, 가정의학과.
[1] 1923년부터 1997년까지 RCD 에스파뇰의 홈구장이었다
[2] A조: 1-1 3-1 6-2, B조: 2-1 4-1 5-2, C조: 1-2 3-2 6-1, D조: 2-2 4-2 5-1.
[3] 심지어 똑같이 0승 3무 0패를 기록한 카메룬과 골득실도 똑같았으나 이탈리아가 2득점 2실점을 기록한 반면 카메룬은 1득점 1실점을 기록해 다득점에서 우세한 이탈리아가 조 2위로 간신히 진출했다. 더구나 조별리그 마지막 경기가 바로 이탈리아 vs 카메룬이었고 여기서 1:1로 비기면서 이탈리아가 올라가게 된 것.
[4] 이탈리아 : 1승 0무 0패 2득점 1실점 / 브라질 : 1승 0무 0패 3득점 1실점
[5] 원래 월드컵 경기장은 관중난입을 방지하기 위해 골대 뒤에 약간에 공간이 있으나 데 사리아 경기장은 그럴 공간이 부족했고 때문에 상술 했듯 펜스를 설치한 것이다.
[6] 첫번째는 1954년 월드컵 8강 오스트리아 vs 스위스전의 7:5 스코어
[7] 게다가 그 브라질을 박살낸 주역인 파올로 로시가 앞선 4경기 무득점이라는 극도로 부진한 공격스탯을 기록했었기에 그 충격은 이루 말할 수가 없었다.
[8] ESPN 기사
[9] 스포츠 일러스트레이티드 기사(2007년 7월 24일)
[10] 관련 기사(2002년 5월 17일) (포르투갈어)
[11]  사리아 참사 35주년, 1982년 월드컵이 세계 축구계에 끼친 영향 (2011년 3월 24일, 포르투갈어)
[12] 우승 방정식을 아직 찾지 못한 브라질(2011년 8월 15일 BBC 기사)
[13] 텔레 산타나가 별세한 시점에 축구는 수준이 낮아졌다, (2006년 4월 24일 BBC 기사)
[14] 2009년 8월 4일 스포츠 일러스트레이티드 기사
[15] 94년의 브라질은 실용주의를 내세우고 ‘토탈 브랜딩’ 트렌드를 확산시켰다, uol 기사(포르투갈어)
[16] ZERO SYMPATHY FOR SCOLARI AND BRAZIL'S THUGGISH TACTICS. (2014년 7월 9일 글)
[17] 브라질이 바르셀로나로부터 무엇을 배울 수 있나(2011년 12월 8일 BBC 기사)
[18] 브라질 축구에 대한 10년의 자부심(2020년 1월 1일, 포르투갈어 기사)
[19] 조르즈 제수스의 플라멩구에서의 혁명은 계속된다 (2020년 4월 12일 월드사커 기사)