1. 개요[편집]
잠비아 축구 국가대표팀 항공기 참사는 1993년 4월 27일 발생했다. 잠비아 축구 국가대표팀이 세네갈 축구 국가대표팀과의 1994 FIFA 월드컵 미국 아프리카 지역 예선을 치르기 위해 탑승한 항공기가 추락했다.
2. 사고[편집]
당시 잠비아 축구 국가대표팀이 탑승한 여객기는 세네갈 축구 국가대표팀과의 원정경기를 치르기 위해 세네갈로 향하던 중 가봉의 리브르빌에서 추락했다. 이 사고로 탑승객 30명 전원(승무원 5명, 승객 25명)이 사망했다. 사고 원인은 기내 화재를 진압하려고 하다 잘못 끈 엔진 때문이였다. 그 전에 경유지에서 엔진에 결함이 있다는 것을 알고도 시간이 촉박해서 넘어갔다.
3. 사고 이후 여파[편집]
고드프리 차탈루 감독, 알렉스 촐라 코치, 데이비드 차발라 선수 등 선수단의 많은 인원이 사망하였으며, 사건 10년 뒤인 2003년 진행된 가봉 당국의 조사의 의하면 조종사(펜튼 음모네 대령)가 피로가 쌓여 졸다가 비상 착륙을 실패했다고 한다. 그리고 선수들이 탄 비행기는 사실 기체의 엔진 결함으로 사고가 종종 보고가 된 기체다. 참고 링크

이 사건 이후 아프리카 신흥 강호로 떠오르며 1994 미국 월드컵 본선 진출을 노리던 잠비아 대표팀은 한 순간에 전력의 반 이상을 상실하고 암흑기로 접어들었다. 주장 칼루샤 브왈랴는[1] 사고를 피했지만, 잠비아 대표팀은 고른 전력을 자랑하던 팀에서 졸지에 이 사고로 브왈랴 홀로 고군분투하는 팀이 되어버렸다. 일단 남은 선수들로 예선을 치렀지만 모로코에게 본선 진출권을 내주었고, 2012년 아프리카 네이션스컵 정상에 오를 때까지 20여년간 아프리카의 그저그런 팀으로 침체기를 맞이한다. 여전히 지금까지도 월드컵 본선에는 오르지 못하고 있다.