막스 모를로크 슈타디온[1]에서 벌어진 2006 FIFA 월드컵 독일 16강전 포르투갈 vs 네덜란드 경기. 당시 아르헨티나와 코트디부아르, 세르비아 몬테네그로가 포함된 죽음의 조인 C조에서 탈출한 네덜란드와 D조에서 3전 전승으로 올라온 포르투갈의 대결로, 많은 사람들의 주목을 받은 강팀 간의 대결이었지만 경기 내내 양 팀은 축구를 빙자한 UFC급의 난투극을 벌이며 보르도의 전투, 베른의 전투, 산티아고의 전투의 뒤를 이어 뉘른베르크의 전투라고 불리며 '역대 월드컵 4대 난투극' 중 하나로 남게 되었다.[2]
2. 경기 진행[편집]
경기 시작한지 2분 만에 마르크 판보멀이 크리스티아누 호날두에게 거친 태클을 가하여 경고를 받으면서 시작을 알렸고, 이후 전반 10분 할리드 불라루즈가 호날두의 허벅지를 가격하여 역시 경고를 받았다. 호날두는 그 과정에서 부상을 입어 전반전 34분 만에 눈물을 흘리며 교체됐으며[3][4] 전반 20분 이에 빡친 포르투갈의 마니시가 판보멀에게 반칙을 범해 역시 경고를 받았다.
external/funkyun...

그 뒤 이 일이 일어난 지 3분 뒤에 마니시의 중거리 슛으로 선제골을 넣은 포르투갈은 전반 31분 코스티냐가 거친 태클을 가해 경고를 받은 뒤 추가시간에는 대놓고 핸드볼 파울을 저질러 경고 누적으로 퇴장 당하면서 전반 종료 시점에서 양 팀 합쳐 6장의 카드가 나왔다.

이미 전반전부터 조짐이 보였는데 후반전에는 몇 차례 진짜로 싸우기 직전까지 가는 등 거친 플레이들이 난무한 결과 불라루즈가 루이스 피구에게 팔꿈치 어택을 가해 경고 누적으로 퇴장, 데쿠가 고의적인 시간지연으로 경고 누적 퇴장, 지오바니 판브롱크호르스트가 거친 태클을 한 이유로 역시 경고 누적 퇴장당했다. 이 정도로 파울이 잦고 카드도 많이 나와 경기 지연이 심해서 추가시간이 6분이나 주어졌다.

결국 이 경기에서 16개의 옐로 카드, 4개의 레드 카드, 도합 20장의 카드가 발생하면서 역대 월드컵 한 경기 최다 경고, 퇴장이라는 타이기록(경고) 및 신기록(퇴장)을 세웠다.[5] 다음 대전 상대였던 잉글랜드는 유리한 위치에 서게 되었으나 8강에서 포르투갈에 승부차기까지 간 끝에 패배했다.

다음은 카드가 나왔던 순서다.
전반전
2' : 마르크 판보멀(네덜란드), 옐로 카드
7' : 할리드 불라루즈(네덜란드), 옐로 카드
20' : 마니시(포르투갈), 옐로 카드
31' : 코스티냐(포르투갈), 옐로 카드
45+1' : 코스티냐(포르투갈), 옐로 카드 + 레드 카드
후반전
50' : 프티(포르투갈), 옐로 카드
59' : 지오바니 판브롱크호르스트(네덜란드), 옐로 카드
60' : 루이스 피구(포르투갈), 옐로 카드
63' : 할리드 불라루즈(네덜란드), 옐로 카드 + 레드 카드
73' : 웨슬리 스네이더르(네덜란드) & 데쿠(포르투갈), 둘 다 옐로 카드
74' : 라파엘 판데르파르트(네덜란드), 옐로 카드
76' : 히카르두, 누누 발렌트(둘 다 포르투갈), 둘 다 옐로 카드
78' : 데쿠(포르투갈), 옐로 카드 + 레드 카드
90+5' : 지오바니 판브롱크호르스트(네덜란드), 옐로 카드 + 레드 카드
3. 여담[편집]
external/melospo...
퇴장당한 지오바니 판브롱크호르스트와 데쿠가 나란히 앉아있는 사진이 한때 큰 화제가 되었는데 이유는 이 둘은 팀 동료, 즉 당시 FC 바르셀로나 소속이었기 때문이었다.
Play: Video
이 경기에서 양팀의 파울 장면을 모은 영상

한편 어리버리한 경기 운영 능력을 보여주며 경기를 막장으로 몰고 가는데 그 원인을 제공한 이 경기의 주심 발렌틴 이바노프는 결국 징계를 받아 FIFA 월드컵 주심 자리에서 해고당했다.

후반 27분 경에 카르발류가 부상을 당해 경기가 잠시 중단되었는데, 이 와중에 네덜란드 선수들은 공을 넘겨주지 않고 그냥 공격하는 비매너 행위를 저질렀다. 이에 포르투갈은 데쿠가 의도적으로 백태클을 걸어 경고를 받았고 양 팀의 신경전이 거세지면서 3명이 연타로 경고를 받았다.

네덜란드는 4년 뒤엔 스페인과 킥복싱(...)을 하였고, 16년 뒤엔 카타르에서 아르헨티나와 벤치 클리어링을 벌이는 등 유독 월드컵에서 쿵후축구 저리가라 할 수준의 거친 경기로 악명을 남겼다.
4. 유사 사례[편집]
보르도의 전투(체코슬로바키아 1 : 브라질 1)
베른의 전투(헝가리 4: 브라질 2)
산티아고의 전투(이탈리아 0 : 칠레 2) : 이 경기에서는 선수들 간에 패싸움까지 발생해 무장경찰까지 투입되어 진압해야 했다(...).
수원의 전투(1996년 K리그 챔피언 결정전 2차전 수원 삼성 블루윙즈 VS 울산 현대 호랑이) : 양 팀 합쳐서 5명이나 퇴장당했다.
시즈오카의 전투(2002년 월드컵 E조 3차전 카메룬 VS 독일) : 경고만 16장[6]에 레드카드 2장[7]이 나왔다. 물론 그 레드카드 2장 모두 경고 누적으로 나온 것이었다.
대전의 전투
요하네스버그의 전투 네덜란드와 스페인의 결승전 경기였다보니 더욱 탈진하도록 최선을 다해야 했던 경기
모스크바의 전투(2018년 월드컵 16강전 잉글랜드 VS 콜롬비아) : 양측 다 합쳐 36개의 파울에 8장의 옐로카드가 나온 희대의 난투극이었으며 결국 승부차기 끝에 잉글랜드가 승부차기 징크스를 극복하며 승리한다.[8]
2022년 아르헨티나 리그컵 결승전(CA 보카 주니어스 VS 라싱 클루브) : 한국에서는 2022 카타르 월드컵 조별리그 3차전 주심으로 배정된 파쿤도 테요가 이 경기의 주심이어서 알려졌다. 후반부터 난투극 직전까지 과열된 경기에 도합 레드카드 10장이 나왔고 보카 주니어스는 필드 플레이어가 7명 미만으로 떨어져 몰수패를 당했다. 뉴스
루사일의 전투 - 또 네덜란드가 연관된 경기이며 18장의 옐로카드가 나와 월드컵 본선 단일 경기 최다 옐로카드 기록을 경신했다. 경기가 과열되어 벤치 클리어링까지 나오기도 했다. 하지만 이 벤치클리어링은 아르헨티나가 원인을 제공한 것이 차이점.