1. 개요[편집]
2026년 개최할 예정인 2026 FIFA 월드컵의 개최 전, 후와 진행 중 일어난 사건 사고 또는 논란을 정리한 문서.
2. 개최 전[편집]
2.1. 삼국 공동 개최에 따른 문제[편집]
2026 월드컵 자체가 미국, 멕시코, 캐나다가 동시에 개최하는 것이기 때문에 인력, 자원, 선수 이동, 교통 관련해서 2022년부터 논란이 끊이질 않고 있다. 워낙 큰 3국이 심지어는 합쳐졌으니 역대 FIFA 월드컵 개최국 중 가장 영토가 크다.
2.2. 미국 입국 금지 국가 문제[편집]
도널드 트럼프 치하 행정부가 입국금지국가를 확대 부활시킬 예정에 있어 일부 국가 선수단 및 팬들의 월드컵 참가 및 관전이 어려워져 대회 파행이 우려되고 있다.[1] 해당 국가는 북한, 아프가니스탄, 부탄, 쿠바, 이란, 리비아, 소말리아, 수단 공화국, 시리아, 베네수엘라, 예멘인데 이 중 이란이 본선 진출을 이미 확정지었고, 수단 공화국과 베네수엘라도 본선에 진출할 확률이 존재하는 상황에서 월드컵 진행에 차질이 생기는 건 불가피할 것으로 보고 있다. 멕시코가 있는 A조, 캐나다가 있는 B조 모두 개최국을 제외한 팀은 미국을 오가면서 경기를 치르기 때문에 미국 입국에 걸리게 된다. 차질없는 대회 진행을 위해 피파가 대회기간이라도 입국제한을 해제하라는 명령을 내릴 것으로 보이고, 이를 트럼프 행정부가 받아들이지 않는다면 미국대표팀에 중징계가 내려질 가능성도 있다. 3국에 걸쳐 치뤄지는 만큼 개최국 변경은 어려우며 스포츠에 정치가 개입되서는 안된다는 원칙이 어겨지는 것은 빼박이고, 입국을 제한해 대회 흥행에 직접적인 찬물을 끼얹는 것은 피파가 절대 용납하지 않을 것으로 보인다.

단순 입국금지 국가 출신 선수, 팬뿐만 아니라 미국의 주 적성국인 이란에 불가피하게 방문한 선수들에게도 입국거부가 내려질 가능성이 있다. 이란과 예선경기를 위해 입국했고, 월드컵 진출에 성공한 우즈베키스탄 선수단과[2] AFC 챔피언스리그 경기를 위해 이란에 입국한 중동에서 뛰는 유럽 국대급 선수들이 이에 걸릴 가능성이 크다.

전조는 사실상 이 대회의 준비격으로 열리는 클럽 월드컵에서 입국문제로 인한 파행이 일어난다면 알 수 있을 것이다.

잔니 인판티노 피파 회장은 대회중에 입국에 지장이 없어야 한다고 강조했고, 이에 대해 트럼프 행정부는 피파에게 모든 참가국 선수단, 심판진, 팬들의 입국에는 지장이 없을 것이라 서한을 보냈다.

2025년 6월 4일 강화된 입국 금지령이 발표되었다. 월드컵 및 올림픽 선수단에 대한 예외조항은 포함되었지만, 팬들의 입국은 아직 보장되지 않았다. 게다가 입국심사단의 자의적인 판단으로 선수단일부가 입국을 거부당할 가능성도 배제할 수가 없다.